---
title: 京津冀罕见特大暴雨后如何看重建？
source: https://www.chinanews.com.cn/sh/2023/08-10/10058686.shtml
---

# 京津冀罕见特大暴雨后如何看重建？

新闻1+1丨京津冀罕见特大暴雨后如何看重建？

8月9日北京市召开新闻发布会，通报此轮罕见特大暴雨防汛救灾情况，同时也公布了整体的灾后重建计划：一年基本恢复，三年全面提升，长远可持续发展，包含灾区重建的恢复、防灾减灾能力的整体提升、以及全面提升基础设施和基本公共服务保障水平。极端性强降雨给灾后重建带来的思考是什么？《新闻1+1》本期关注：京津冀罕见特大暴雨，灾后如何看重建？

北京山区地质灾害风险仍然较大

北京市防汛抗旱指挥部副指挥、应急管理局副局长 刘斌：当前次生灾害最主要的是地质灾害，比如说崩塌、滑坡等等。北京山区目前还处在地质灾害气象风险的橙色预警中，这就意味着山区的景区都是在关闭的，山区沟道也要封闭，目前山区的风险还是比较大的。

特大暴雨之后 哪些工作还在推进？

北京市防汛抗旱指挥部副指挥、应急管理局副局长 刘斌：当前的灾区，最主要的一项工作就是救灾为主，同时还有一些救援。救灾为主的工作，我们在昨天实现了“四通”，通路、通电、通水、通信。这四通有一些是临时抢通的，比如通电，有些村的电是用临时发电机带动的，有些村的通信是靠着通信车，甚至是背包式的临时通信实现的，供水也有一些是通过临时的供水车实现的。这些还需要在临时的基础上实现常规性的“通”，所以救灾方面的工作还要进一步推进。同时，大灾之后也要注意防疫，因此近期我们已经积极开展了相应的消杀工作，提前做好防疫准备。在救灾的同时，我们也在谋划未来灾后重建该怎么做。

未来汛情灾害应对需要更多基础支撑

北京市防汛抗旱指挥部副指挥、应急管理局副局长 刘斌：应对汛情灾害，应急的能力毕竟有限，所以首先还是应当有一个好的基础。基础有两个方面，一个是防洪工程方面还应当有所提升，比如山峡区间能否在将来修建一定的滞洪水库，我们是否需要进一步提升下游的防洪大堤的安全、土质的防洪大堤的安全标准。再有，在今后的灾区重建中，如何处理好山区村庄安全韧性的提升，也是值得我们思考的。那么另一方面从应急上来讲，在面对汛情灾害的时候，能不能把灾害想得更大一点，现在有了这场洪水的经验，我相信无论从应对来讲，还是从当地的群众来讲，会有更加切身的思考和提升。

海河流域防洪工程体系发挥了巨大作用

中国水电水利科学研究院防洪抗旱减灾工程技术研究中心主任 吕娟：一个流域，它整个是一个防洪工程体系，一条河流分为上游、中游、下游。河流的上游一般建水库，中游可以导流，或者作为蓄滞洪区，下游有一些减水河道。这次海河的防洪工程体系，发挥了巨大的作用，如果没有防洪体系，远远不是现在的一个状态。

国家蓄滞洪区已启用8个 发挥了怎样作用？

中国水电水利科学研究院防洪抗旱减灾工程技术研究中心主任 吕娟：①正如它的名字一样，蓄滞洪区就是蓄洪的，尤其是大的洪水，当洪水来时，河道里装不下，为了避免淹到一些经济区、住宅区、农田等等，就提前开辟了蓄滞洪区，等待着洪水到来把它引进去。然后在蓄滞洪区下面再有序地、安全地向下排。②这次8个蓄滞洪区发挥了非常重要的作用，蓄滞洪区总共的进洪量大概达到40亿立方米左右。装1个亿立方米的水库就是大型水利工程了，可以设想40亿立方米的洪量，如果没有蓄滞洪区，如果都倾泻到海河的流域里，会造成很大灾害。所以8个蓄滞洪区这次大大减轻了海河流域的损失。

